# Бяла книга за NEO

Разпределена мрежа за Смарт Икономиката

## Дизайн цели на NEO: Смарт Икономика

NEO е използването на блокчейн технология и дигитална идентичност за дигитализиране на активи, употреба на смарт контркати за самоуправляване на дигитални активи, целящи постигане на "смарт икономика" с разпределена мрежа.

### Дигитални активи

Дигиталните активи са програмируеми активи, които съществуват под формата на електронна информация. Чрез блокчейн технология дигитализирането на активи може да бъде децентрализирано, заслужаващо доверие, проследимо, много прозрачно и безплатно за посредниците. На блокчейна на NEO потребителите могат да се регистрират, търгуват и обменят множество видове активи. Доказването на връзка между дигитални и физически активи е възможно чрез дигитална идентичност. Активи, регистрирани чрез валидирана дигитална идентичност, са защитени от закона.

NEO има две форми на дигитални активи: глобални активи и договорни активи. Глобалните активи могат да бъдат записани в пространството на системата и могат да бъдат идентифицирани от всички смарт контракти и клиенти. Договорните активи могат да бъдат записани в зона за лично съхранение на смарт контракта и изискват съвместим клиент, който да ги разпознае. Договорните активи могат да се придържат към определени стандарти, за да постигат съвместимост с повечето клиенти.

### Дигитална идентичност

Дигиталната идентичност се отнася до информация за идентичност на лица, организации и други субекти, съществуващи в електронна форма. По-зряла система за дигитална идентичност е базирана на стандарт PKI (Public Key Infrastructure) X.509. В NEO ще изпълняваме група стандарти за дигитална идентичност, съвместима с X.509. Тази група от стандарти за дигитална идентичност, в допълнение към съвместимоста с модел за издаване на сертификат X.509, също ще поддържа модел за издаване на сертификат Web Of Trust point-to-point. Нашата проверка на идентичноста при издаване или използване на цифрова идентичност включва употребата на лицеви черти, пръстови отпечатъци, глас, SMS и други многофакторни методи за удостоверяване. В същото време ще използваме и блокчейн за смяна на протокола за онлайн състояние на сертификатите Online Certificate Status Protocol (OCSP), за да управляваме и записваме списъка за отнемане на сертификати X.509 Certificate Revocation List (CRL).

### Смарт контракт

Смарт контракта (умен договор) е бил първоначално предложен от криптографа Ник Сабо (Nick Szabo) през 1994, само пет години след създаването на световната мрежа World Wide Web. Според определението на Сабо: "Когато предварително програмирано условие е задействано, смарт контрактът ще изпълни съответстващите условия на договора". Блокчейн технологията ни предоставя децентрализирана, устойчива на манипулации, високонадеждна система, в която смарт контрактите са много полезни. NEO има независима система за смарт контракти, наречена NeoContract.

Смарт контракт системата NeoContract е най-важното свойство на безпроблемната интеграция на съществуващата екосистема за разработчици. Няма нужда разработчиците да учат нов програмен език, а използват C#, Java, и други основни програми езици в познатите им IDE среди (Visual Studio, Eclipse и др.) за разработка на смарт контракти, дебъгване и компилиране. Универсалната лека виртуална машина на NEO, NeoVM, разполага с предимствата на високи сигурност, конкурентна способност и мащабиране. Системата за смарт контракти NeoContract ще позволи на милиони разработчици по света да извършват бърза разработка на смарт контракти. NeoContract ще има отделна бяла книга, описваща детайлите на изпълнение.

### Приложение и екосистема

Екосистемата е жизнеността на общността на отворения код. За да се постигне целта за интелигентна икономическа мрежа, NEO ще се ангажира с развитието на своята екосистема като предоставя зрели инструменти за разработка, подобряващи разработването на документи, организира дейности за образование и обучение, и осигурява на финансова подкрепа. Планираме да подкрепим следните приложения и екология, базирани на NEO, и да възнаградим подобренията в дизайна на изживяването:

🔹 **Ноуд програма**

- Напълно функциониращ компютърен ноуд софтуер

- Олекотен компютърен ноуд софтуер с по-добро потребителско изживяване

- Web / Android / iOS клиенти, които нямат нужда от синхронизиране с блокчейна

- Хардуерен портфейл

🔹 **Блокчейн експлорър**

🔹 **SDK пакет за разработка**

- Поддържа Java / Kotlin, .NET C # / VB, JavaScript / Typescript, Python, Go

🔹 **Smart Contract компилатор и IDE плъгин**

- C# / VB.Net / F#, Visual Studio

- Java / Kotlin, Eclipse

- C / C++ / GO

- JavaScript / TypeScript

- Python / Ruby

🔹 **Децентрализирани приложения**

- Смарт фонд

- Легален смарт контракт, подпомогнат от изкуствен интелект

- Социални мрежи

- Доставчици на ликвидност за автоматизирани тоукъни

- Децентрализирна борса

- Протокол за сигурна комуникация

- Пазар за обмен на данни

- Пазар за търговия с интелектуална собственост

- Прогнозен пазар

- Рекламен пазар

- Пазар на хешираща мощност

- Пазар на NeoGas

## Модел за управление на NEO

### Икономически модел

NEO има два собствени тоукъна, NEO (съкратен символ NEO) и NeoGas (съкратен символ GAS).

NEO, с общо 100 милиона тоукъна, представлява правото за управление на мрежата. Управленските права включват гласуване за валидация, промени по по параметрите на мрежата на NEO, и т.н. Минималният брой NEO е 1 и тоукъните не могат да се делят.

GAS е горивният тоукън за реализирането на ресурсния контрол на NEO мрежата, с максимален общ лимит от 100 милиона. NEO мрежата таксува за експлоатацията и съхранението на тоукъни и смарт контракти, като по този начин се създават икономически стимули за валидатори и превенция на ресурсна измама. Минималната бройка GAS е 0.00000001.

В блока за генериране на мрежата на NEO са генерирани 100 милиона NEO, а GAS все още не е генериран. 100 милиона GAS, съответстващи на 100 милиона NEO, ще бъдат генерирани чрез алгоритъм на разпад за около 22 години в адреси съдържащи НЕО. Ако NEO се прехвърли на нов адрес, следващият генериран от него GAS ще бъде кредитиран на новия адрес.

Мрежата на NEO ще определи праг чрез гласува за освобождаване на GAS от определен брой операции за прехвърляне и смарт контракт операции, с цял подобряване на потебителския опит. При възникване на голямо количество спам транзакции, NeoID може да се използва за приоритизиране на транзакции и смарт контракти с квалифицирани самоличности. Транзакции и смарт контракти без квалифицирана цифрова идентичност могат да получат приоритет като платят GAS.

### Механизъм на разпределение

Разпределение на NEO:

100-те милиона тоукъна на НЕО са разделени на две части. Първата част е 50 милиона тоукъна, разпределени пропорционално между поддръжниците на NEO по време на общественото финансиране. Тази част вече е била разпределена.

Втората част е 50 милиона NEO, управлявани от Съвета на NEO за поддръжка на дългосрочното развитие на NEO, експлоатация и поддръжка на екосистемата. NEO-то в тази част има период на блокиране от една година и се отключва едва след 16 октомври 2017. Тази част няма да влезе в борсите и е само за дългосрочна подкрепа на NEO проекти. Плановете за това както следва:

🔹 10 милиона тоукъна (10% от общия брой) ще бъдат използвани за мотивиране на разработчиците на NEO и членовете на Съвета на NEO

🔹 10 милиона тоукъна (10% от общия брой) ще бъдат използвани за мотивиране на разработчиците в екосистемата на NEO

🔹 15 милиона тоукъна (15% от общия брой) ще бъдат използвани за инвестиции в други проекти на блокчейна, които са собственост на Съвета на NEO и се използват само за проекти на NEO.

🔹 15 милиона (15% от общия брой) ще бъдат запазени за непредвидени раходи

🔹 Годишното използване на NEO по принцип не трябва да надвишава 15 милиона тоукъна

Разпределение на GAS:

GAS се генерира с всеки нов блок. Общото първоначално количество GAS е нула. С увеличаване на скороста на генериране на нови блокове, общият лимит от 100 милиона GAS ще бъде достигнат за 22 години. Интервалът между всеки блок е около 15-20 секунди като за около година се генерират 2 милиона блока.

Всяка година около 2 милиона блока ще бъдат генерирани и първоначално ще се създават по 8 GAS на блок. Ще има годишно намаление с 1 GAS на блок, което ще съвпадне с преминаването на всеки 2 милиона блока. Намалението ще продължи до достигане на ниво от само 1 GAS на блок и това ниво ще се задържи за около 22 години. След 44-милионният блок, общото количество генериран GAS ще достигне 100 милиона и от тук нататък няма да има повече генериран GAS за нови блокове.

Според тази крива на създаване, 16% от общото количество GAS ще бъдат създадени през първата година, 52% през първите четири години, а 80% през първите 12 години. Това количество GAS ще бъде разпределено пропорционално според съотношението на собственост на NEO, записано в съответните адреси. Притежателите на NEO могат по всяко време да инициират транзакция за придобиване и да получат GAS тоукъни на своите адресите.

### Механизъм на управление

Управление на веригата: притежателите на NEO тоукъни са собственици и мениджъри на мрежата, упдавляващи я чрез гласуване в нея, използвайки GAS тоукъни, генерирани от NEO, за употреба на функциите на мрежата. NEO тоукъни могат да бъдат прехвърляни.

Управление извън веригата: Съветът на NEO се състои от учредителите на проекта NEO, под който ръководния комитет, техническия комитет и секретариата отговарят за съответното вземане на стратегически решения, технически решения и конкретното изпълнение. Съветът на NEO е отговорен пред общността на NEO за популяризиране и развитие на NEO екосистемата като своя основна цел.

## Внедряване на технологията NEO

### Механизъм на консенсус: dBFT

dBFT се нарича Delegated Byzantine Fault Tolerant, визнтийски толерантен на грешки механизъм за консенсус, който позволява едромащабно участие в консенсус чрез отдалечено гласуване (гласуване от разстояние?). Притежатели на NEO тоукън могат, чрез гласуване, да избират валидатора който подкрепят. Избраната група валидатори, чрез алгоритъма BFT, постигат консенсус и генерират нови блокове. Гласуването в мрежата на NEO продължава в реално време, а не в определен срок.

dBFT предоставя толеранс на грешки от f = ⌊ (n-1) / 3 ⌋ за консенсус система, съставена от n консенсус ноуда. Толерансът на грешки също включва сигурност и наличност, устойчивост на общи и Byzantine грешки, и е подходящ за всякакъв тип мрежова среда. dBFT има добър завършек, защото след като потвържденията са окончателни, блокът не може да бъде разделен, а транзакцията няма да бъде отменена или върната обратно.

В консенсусния механизъм NEO dBFT, който отнема около 15 до 20 секунди, за да генерира блок, транзакционната производителност достига до около 1 000 транзакции в секунда, което е отлично представяне сред публичните блокчейни. Чрез подходяща оптимизация има потенциал за достигане на 10 000 транзакции, позволяващ поддръжката на едро-мащабни комерсиални приложения.

dBFT комбинира технология за дигитална идентичност, защото валидаторите могат да бъдат истинското име на човек или институция. По този начин е възможно поради съдебни решения касаещи я, собственост да може бъде замразена, отнета, наследена, възстановена и прехвърляна. Това улеснява регистрацията на съвместими финансови активи в мрежата на NEO. Мрежата на НЕО планира да поддържа такива операции, когато е необходимо.

### Смарт контракт системи: NeoContract

Смарт контракт системата на NEO съдържа три части:

**NeoVM - универсална блокчейн виртуална машина:**

NeoVM е лека виртуална машина за общи цели, чиято архитектура е много близка до тези на JVM и .NET Runtime, подобна на виртуален процесор, който чете и изпълнява инструкции от смарт контракта в поредица, изпълнява контрола на процеса въз основа на функционалност в работата на инструкциите, логическите операции и т.н. Тя има добра начална скорост и гъвкавост, много е подходяща за малки програми като смарт контракти, може да бъде пренесена и към системи, които не са блокчейн или да бъдат интегрирани с IDE, за да осигурят оптимален опит за разработчици. Функционалността на NeoVM може да бъде разширена, като например чрез въвеждане на механизъм JIT (компилатор в реално време), с цел повишаване на ефективността при разработване.

**InteropService - оперативно-съвместими услуги:**

Използва се за зареждане на блокчейн леджър, дигитални активи, дигитална идентичност, постоянно място за съхранение, NeoFS и други основни услуги. Те са като виртуални машини, които се предоставят за виртуални машини, което дава възможност на смарт контрактите да имат достъп до тези услуги по време на изпълнение, за да постигнат някаква разширена функционалност.

Чрез този дизайн с нисък къплинг, **NeoVM може да бъде пренесена във всякаква използвана блокчейн или не-блокчейн система, което увеличава полезността на смарт контрактите.**

**DevPack - компилатор и IDE плъгин:**

DevPack включва езиковия компилатор на високо ниво и IDE плъгин. Тъй като архитектурата на NeoVM е много подобна на JVM и .NET Runtime, компилаторите в DevPack могат да компилират Java байт код и .NET MSIL в набора от инструкции на NeoVM. Java / Kotlin, C# разработчиците не се нуждаят да учат нови езици и могат веднага да започнат да разработват смарт контракти във VS, Eclipse и други познати IDE-та. **Това значително намалява трудноста на обучение за разработване на смарт контракти, което ни позволява лесно да изградим жизнена общност около NeoContract.**

NeoContract може да създаде дърво от извиквания на смарт контракта
 чрез статичен анализ, преди да изпълни смарт контракта. **Чрез детерминиращото дърво на обажданията, NEO ноудът може димно да раздробява смарт контракта, за да постигне теоретично неограничено разширение**, което преодолява "ефекта на заглушаване", причинен от статичното фрагментиране на други блокчейн системи.

### Между-блокчейн оперативно-съвместимо споразумение

NeoX е протокол, който изпълнява между-мрежова оперативна съвместимост. NeoX е разделен на две части: "протокол за обмен на между-мрежови активи" и "протокол за между-мрежови разпределени транзакции."

**Споразумение за обмен на между-мрежови активи:**

NeoX е разширен върху съществуващите протоколи за атомарна размяна на двойно-заключени активи, за да позволи на множество участници да обменят активи между различни блокчейни и да гарантира, че всички стъпки в целия процес на транзакция успяват или не успяват заедно. За да постигнем тази функция, трябва да използваме NeoContract, за да създадем контракт акаунт за всеки участник. Ако други блокчейни не са съвместими с NeoContract, те могат да бъдат съвместими с NeoX, стига да могат да осигурят проста смарт контакт функционалност.

**Протокол за между-мрежови разпределени транзакции:**

Между-мрежови разпределени транзакции означава, че множество стъпки от една транзакция са разпръснати в различни блокчейни и че е осигурена цялостната консистентност на транзакцията. Това е разширение на обмена на активи между блокчейни, разширявайки поведението на обмена на активите в произволно поведение. От гледна точка на мисията, NeoX дава възможност за между-мрежови смарт контракти, при които смарт контракта може да изпълнява различни части на различни блокчейни, като успее или се върне като цяло. Това дава отлични възможности за сътрудничество между различни блокчейни и изследваме сценарии за прилагане на смарт контракти между тях.

### Протокол за разпределено съхранение: NeoFS

NeoFS е протокол за разпределено съхранение DHT технология (Distributed Hash Table). NeoFS индексира информацията във файловото съдържание (Hash) вместо от файловия път (URI). Големи файлове ще бъдат разделени в блокове от информация с фиксиран размер, който са разпределени и съхранени на много различни ноудове.

Основният проблем с такъв тип система е нуждата от откриване на баланс между съкращения и надеждност. NeoFS планира да разреши това противоречие с помоща на тоукън стимули и създаването на основни ноудове. Потребителите могат да избират изискванията за надеждност на файла. Файловете с ниски изисквания за надеждност могат да бъдат съхранявани и достъпни безплатно или почти безплатно. Стабилните и надеждни услуги за файлове с висока надеждност ще бъдат осигурени от основните ноудове.

NeoFS ще служи като една от InteropService услугите за оперативна съвместимост в системата NeoContract, позволявайки смарт контракти да съхраняват големи файлове в блокчейна и да задават достъп за тези файлове. В допълнение, NeoFS може да се комбинира с дигитална идентичност, така че дигиталните сертификати, използвани от дигиталните идентичности, да могат да се присвояват, изпращат и отнемат без централен сървър, който да ги управлява. В бъдеще, старите блокови данни могат да се съхраняват в NeoFS, така че повечето от пълните ноудове да могат да се освобождават от старите данни за по-добра мащабируемост и същевременно да гарантират целостта на историческите данни.

### Анти-квантов криптографски механизъм: NeoQS

Появата на квантови компютри представлява голямо предизвикателство за криптографските механизми, базирани на RSA и ECC. Квантовите компютри могат да разрешат големия брой проблеми при разлагане (за които RSA разчита) и дискретния логаритъм на елиптичната крива (за който ECC разчита) за много кратко време. NeoQS (Quantum Safe) е криптографски механизъм, базиран на решетки. Понастоящем квантовите компютри нямат способността бързо да решават най-краткия векторен проблем (SVP) и най-близкия векторен проблем (CVP), който се смята за най-надеждният алгоритъм за устойчивост на квантови компютри.

## Резюме

NEO е разпределена мрежа, която съчетава цифрови активи, дигитални идентичности и смарт контракти. Системата на NEO ще използва DBFT, NeoX, NeoFS, NeoQS и много други оригинални технологии като инфраструктура за интелигентната икономика на бъдещето.
